# Sistemas Operativos Práctica 1

## A - Introducción

**El propósito de esta primera sección de la práctica es introducir los conceptos preliminares que necesitará el alumno, para desarrollar la actividad práctica de la sección B de esta guía de estudio**

### 1. ¿Qué es GCC?

El GNU Compiler Collection (GCC) es una colección de compiladores del proyecto GNU que soporta varios lenguajes de programación, arquitecturas de hardware y sistemas operativos. Es principalmente utilizado en los proyectos vinculados con GNU y el kernel de Linux. Es principalmente utilizado como compilador para C, pero soporta otros lengujaes como Ada y Rust.
Se adoptó como el compilador estándar para sistemas Unix-like modernos, incluyendo la mayoría de distribuciones de Linux.

### 2. ¿Qué es make y para que se usa?

El comando `make` en Linux es una herramienta utilizada para la automatización en el desarrollo de software. Este determina automáticamente que partes de un programa necesitan ser recompiladas y realiza dicha acción. Aun así, el comando no está limitado únicamente a programas, permitiendo ser usado para describir cualquier tarea donde ciertos archivos deban ser actualizados automáticamente a partir de otros, cuando estos últimos cambian.

Para utilizar el comando se debe crear un archivo *makefile*, que describe la relación entre los archivos en el programa que uno desarrolla y provee comandos para actualizar cada archivo. En el desarrollo de software, los ejecutables son actualizados a partir de archivos objeto, los cuales son creados mediante la compilación de código fuente. De esta forma, una vez creado el archivo *makefile* con las asociaciones correspondientes, cada vez que se realiza algún cambio en algún archivo de código fuente, el comando `make` realiza todas las pertinentes recompilaciones. `make` hace uso del archivo *makefile* y el timestamp de última modificación para decidir que archivos necesitan ser actualizados. Para ellos, lleva a cabo las acciones descritas en el *makefile*.

El uso de `make` permite ahorrar tiempo en el build de proyectos y evitar errores.

El *makefile* tiene la estructura:

```
target: dependencias
    comandos
```

Donde:

- target es lo llamado con el comando make.
- dependencias: son archivos asociados a dicha invocación.
- comandos: son las acciones que se realizan al invocar el target, utilizando las dependencias.

**Solo se ejecuta el comando si el target no existe o está desactualizado respecto a sus dependencias.**

Permite **automatizar builds basándose en dependencias y timestamps**. Permite describir cómo construir archivos a partir de otros, ejecutando comandos en caso de ser necesario.

`make` no distingue entre un target y un archivo, sino que considera que el target es un archivo. Si hay dependencia sobre un archivo `file`, entonces busca dicho archivo. Si no hay un archivo con ese nombre, busca una regla en el *makefile* para crearlo.

La secuencia al ejecutar `make` es la siguiente:

- Sin parámetros indicados, se intenta ejecutar el `all` del *makefile*. Este normalmente deriva a un target.
- Si el target representa un archivo, verifica si su timestamp es possterior al del archivo con el cual tiene dependencia. En caso de que lo sea, ejecuta el comando. Caso contrario, no lo hace.
- Si el target no representa un archivo, lo ejecuta siempre.

Si el archivo dependencia no existiera, buscaría una regla (target) con su nombre, para poder crearlo.

### 3. La carpeta /home/so/practica1/ejemplos/01-make de la VM contiene ejemplos de uso de make. Analice los ejemplos, en cada caso ejecute `make` y luego `make run` (es opcional ejecutar el ejemplo 4, el mismo requiere otras dependencias que no vienen preinstaladas en la VM):

Al ejecutar el comando `make` para el ejemplo 1 de helloworld, se ejecuta por defecto la opción all, la cual indica una dependencia con el target `helloworld`. Esto hace que se ejecuten los comandos ligados a este, con dependencia del archivo `helloworld.c`. En síntesis, el comando termina produciendo que se compile `helloworld.c`. Luego, con  `make run`, el makefile define que el target produce la ejecución del archivo objeto `helloworld`. Si dicho archivo no existiera, buscaría una regla que defina como crearlo (lo que culminaría en su compilación).

*a. Vuelva a ejecutar el comando `make`. ¿Se volvieron a compilar los programas? ¿Por qué?*

Los programas no se vuelven a compilar, ya que no fueron actualizados. Antes de realizar la acción que define el comando del target, make verifica los timestamps del archivo. En caso de no haber sido actualizados, no es necesario volver a compilarlos.

*b. Cambie la fecha de modificación de un archivo con el comando `touch` o editando el archivo y ejecute `make`. ¿Se volvieron a compilar los programas? ¿Por qué?*

Si, ya que al modificar el timestamp de actualización, make vuelve a ejecutar los comandos del target.

*c. ¿Por qué “run” es un target “phony”?*

`.PHONY` permite indicarle a `make` que los targets señalados no representan archivos reales, sino que debe procederse directamente con la ejecución de sus comandos cuando son invocados. Permite evitar errores si hay archivos con dichos nombres.

*d. En el ejemplo 2 la regla para el target `dlinkedlist.o` no define cómo generar el target, sin embargo el programa se compila correctamente. ¿Por qué es esto? Nota, si no usás la VM podés descargar los ejemplos desde: https://gitlab.com/unlp-so/codigo-para-practicas*

`make` posee reglas implícitas que permiten este tipo de comportamiento. En este caso, sabe que para generar un archivo `.o`, debe compilar un archivo `.c`, por lo que busca un archivo `.c` con el mismo nombre y lo compila automáticamente. La regla es algo así como:

```
%.o: %.c
	cc -c %.c -o %.o
```

En este caso, se tiene además una regla adicional explícita que indica una dependencia `dlinkedlist.o: dlinkedlist.h`. Entonces, explícitamente `dlinkedlist.o` depende de `dlinkedlist.h` e implícitamente de `dlinkedlist.c`. Un cambio en el `.c` o `.h` produce una nueva compilación. Esta regla explícita no conflictúa con la regla implícita porque solo define una dependencia, sin cuerpo (comando). Si se definiera un comando, se sobreescribiría la regla implícita y ya no sería posible crear el archivo `dlinkedlist.o`.

En resumen, no es necesario definir una regla para crear `dlinkedlist.o`, ya que implícitamente `make` intenta crearlo compilando un archivo de igual nombre y extensión `.c`.

### 4. ¿Qué es el kernel de GNU/Linux? ¿Cuáles son sus funciones principales dentro del Sistema Operativo?

El kernel es una "porción de código" que se encuentra en memoria principal y se encarga de la administración de los recursos del sistema. Implementa servicios esenciales como el manejo de memoria, manejo de la CPU, la administración de procesos, gestión E/S, etc.

Concretamente, el kernel de GNU/Linux es un kernel open source liberado bajo la licencia GPLv2 que se encarga de que el software y el hardware puedan trabajar juntos. Es multiusuario, multitarea, monolítico híbrido y mediante una única estructura de código fuente da soporte a todas las arquitecturas de hardware.
Actúa como interfaz para proveer comunicación entre los procesos de usuario y el hardware subyacente. En un sentido estricto, es el Sistema Operativo.

### 5. Explique brevemente la arquitectura del kernel Linux teniendo en cuenta: tipo de kernel, módulos, portabilidad, etc.

Existe discución al respecto de a que tipo corresponde el kernel de Linux. Suele considerarse monolítico híbrido. Estos combinan características de los kernel monolíticos (incluyen todos los servicios en un solo bloque de código ejecutado en modo supervisor) y microkernels (dividido en varios módulos, minimiza cantidad de código que se ejecuta en modo supervisor).
Algunas características de los kernel híbridos:

- Tienen un núcleo más pequeño que un monolítico. Ejecutan algunos servicios en modo kernel (más eficiencia), mientras otros se ejecutan en modo usuario (mayor seguridad).
- Representan el balance entre el rendimiento de un monolítico y la modularidad de un microkernel.

El kernel de GNU/Linux está dividido en subsistemas. Se considera que es monolítico híbrido porque los drivers y código del kernel se ejecutan en modo privilegiado, mientras que brinda la posibilidad de cargar y descargar funcionalidad a través de módulos.

En cuanto a la portabilidad, Linux puede utilizarse en cualquier arquitectura de hardware. Como se mencionó anteriormente, posee una única estructura de código (codificada y compilada en C o Rust) que puede ser ejecutada por cualquier máquina sin importar su arquitectura. Para cuestiones de grano fino, el kernel de Linux cuenta con algunas secciones desarrolladas en Assembler y diferenciadas por arquitectura.

### 6. ¿Cómo se define el versionado de los kernels Linux en la actualidad?

En la actualidad, el versionado se define mediante un esquema de tres números `A.B.C[-rcX]`, donde

- `A` indica versión de lanzamiento mayor y cambia con menor frecuencia que los demás.
- `B` denota versión de lanzamiento menor y cambia ante nuevos drivers o características.
- `C` es el número de revisión.
- `rcX` reemplaza a la `C` e indica versiones de prueba.

### 7. ¿Cuáles son los motivos por los que un usuario/a GNU/Linux puede querer re-compilar el kernel?

Un usuario podría requerir modificar el kernel de Linux por una razón u otra, y para hacer efectivo ese cambio debería recompilar el kernel. Por ejemplo, este cambio podría implicar personalización específica para el hardware del usuario, tal como desactivar opciones que no utilizará o soporte para componentes que su máquina no posee. Esto permite optimizar el Kernel, lo que resulta útil para hardware antiguo. A su vez, podría resultar necesario para agregar soporte de componentes de hardware poco usuales los cuales el kernel no soporta nativamente, mediante drivers o módulos.

En resumen, un usuario podría requerir modificar el kernel para realizar ajustes en las opciones del mismo, eliminar características que no utilizará o agregar optimizaciones, por lo que requerirá recompilar el kernel.

### 8. ¿Cuáles son las distintas opciones y menús para realizar la configuración de opciones de compilación de un kernel? Cite diferencias, necesidades (paquetes adicionales de software que se pueden requerir), pro y contras de cada una de ellas.

El kernel de Linux se configura mediante el archivo `.config`. Este reside en el directorio de código fuente del kernel y contiene las instrucciones de qué es lo que el kernel debe compilar.

Existen 3 interfaces que permiten generar este archivo:

- `make config`: modo texto y secuencial. Es poco intuitivo.
- `make xconfig`: utiliza una interfaz gráfica mediante un sistema de ventanas. Puede no funcionar en todos los sistemas, ya que requiere entorno gráfico y librerías adicionales.
- `make menuconfig`: mediante la librería `ncurses`, genera una interfaz con paneles desde la propia terminal. Es el más utilizado.

Con esta herramienta se crea el archivo `.config` con las directivas de compilación. Esto permite automatizar el proceso de configuración. Por convención, el archivo de configuración suele ir en `/boot` junto con la imagen compilada del kernel. Se mantiene el `.config` para guardar configuraciones hechas y evitar realizar el proceso desde cero. Cada nueva versión puede valerse de un `.config` anterior y configurar solo los nuevos apartados.

Durante la configuración, puede determinarse si ciertas características serán built-in o formarán parte de un módulo. Un módulo es un fragmento de código que puede cargarse o descargarse en el espacio de direcciones del kernel, bajo demanda. Este se ejecuta en modo privilegiado y permite extender funcionalidad en el kernel sin reiniciar el sistema.

Si se define que una característica es built-in, esta supone un mayor uso de la memoria y puede incrementar el tiempo de arranque (pasa a formar parte del kernel). Sin embargo, su utilización es más eficiente y evita cargar un módulo adicional en memoria, el acceso es directo.
Si se define como módulo, se pierde eficiencia pero permite utilizar menos memoria, pues se carga a demanda. Además, en caso de modificación afecta únicamente al código del módulo y no al kernel en su totalidad.

Entonces, durante la configuración, cada feature puede ser seleccionado como built-in, módulo cargable o desactivarse.

Algunas configuraciones adicionales:

- `make olddefconfig`: utiliza `.config` existente y solo pregunta por nuevas opciones.
- `make defconfig`: genera configuración por defecto para la arquitectura.
- `make savedefconfig`: guarda versión mínima del `.config`.
- `make localmodconfig`: configura como built-in los módulos del kernel que se encuentran cargados en el momento, deshabilitando los módulos no utilizados.

### 9. Indique qué tarea realiza cada uno de los siguientes comandos durante la tarea de configuración/compilación del kernel:

*a. make menuconfig*

Genera una interfaz con paneles desde la terminal utilizando la librería `ncurses` para la creación del archivo `.config`.

*b. make clean*

Permite eliminar la mayoría de archivos generados, dejando los suficientes para hacer un build de los módulos externos. Ayuda a preparar el árbol de archivos para un nuevo build sin resetear la configuración.

*c. make (investigue la funcionalidad del parámetro -j)*

Compila el kernel completo siguiendo las directivas de `.config`. El parámetro `-j` permite indicar la cantidad de procesos simultáneaos para realizar procesamiento en paralelo.

*d. make modules (utilizado en antiguos kernels, actualmente no es necesario)*

Se utilizaba para compilar solo los módulos del kernel. Antigüamente se debía realizar `make` y `make modules`. Actualmente el comando `make` hace ambos.

*e. make modules_install*

Instala los módulos compilados en el sistema, ubicados en `/lib/modules/<kernel-version>/`, en el directorio correspondiente. También genera dependencias y prepara módulos para ser cargados con `modprobe`.

*f. make install*

Instala el kernel en el sistema. Realiza automáticamente la copia de la imagen del kernel, el `System.map` (archivo generado en la compilación que mantiene una tabla que mapea direcciones con símbolos, como nombres variables o funciones) y el `.config` a `/boot`.

### 10. Una vez que el kernel fue compilado, ¿dónde queda ubicada su imagen? ¿dónde debería ser reubicada? ¿Existe algún comando que realice esta copia en forma automática?

Al realizar la compilación del kernel, su imagen queda ubicada en el path relativo `arch/<arquitectura>/boot` (partiendo desde el directorio donde fue compilado. `<arquitectura>` es la arquitectura del sistema, como x86 por ejemplo).

Por convención debe ser reubicada en `/boot`. Mediante el comando `make install` se realiza esta reubicación automáticamente, además de las operaciones adicionales descritas en el inciso anterior.

### 11. ¿A qué hace referencia el archivo initramfs? ¿Cuál es su funcionalidad? ¿Bajo qué condiciones puede no ser necesario?

El `initramfs` es un sistema de archivos temporal que se monta en memoria durante el arranque del sistema. Este contiene ejecutables, drivers y módulos necesarios para lograr iniciar el sistema. Luego del proceso de arranque, este se desmonta. Permite montar el verdadero root file system.

### 12. ¿Cuál es la razón por la que una vez compilado el nuevo kernel, es necesario reconfigurar el gestor de arranque que tengamos instalado?

Los bootloader, como GRUB, son los encargados de conocer que kernels existe, brindar la opción de elegir cuál arrancar y pasarle parámetros al mismo.

Como se mencionó, luego de compilar el kernel y ejecutar `make install`, la imagen del kernel y otros archivos son copiados a `/boot`, pero el bootloader no detecta esto automáticamente. Esto produce que el nuevo kernel no aparezca en el menú, no pueda seleccionarse y, por lo tanto, no pueda bootearse. Por ello, luego de compilar el kernel es necesario realizar una reconfiguración del bootloader. Con GRUB v2, esto se lleva a cabo mediante `update-grub2`.

### 13. ¿Qué es un módulo del kernel? ¿Cuáles son los comandos principales para el manejo de módulos del kernel?

Como se definió anteriormente, un módulo es un fragmento de código que puede cargarse o descargarse en el espacio de direcciones del kernel, bajo demanda, sin necesidad de reiniciar el sistema. Este se ejecuta en modo privilegiado y permite extender funcionalidad en el kernel sin reiniciar el sistema.

Suelen ser archivos `.ko` (kernel object). Permiten agregar funcionalidad sin recompilar el kernel. Permiten mayor flexibilidad, reducir el tamaño del kernel base y agregar funcionalidad por demanda.

Algunos comandos:

- `lsmod`: lista los módulos cargados.
- `insmod <module.ko>`: inserta un módulo manualmente (no resuelve dependencias).
- `modprobe <module>`: carga módulos con resolución automática de dependencias.
- `rmmod <module>`: elimina un módulo.
- `modinfo <module>`: muestra información de un módulo.

### 14. ¿Qué es un parche del kernel? ¿Cuáles son las razones principales por las cuáles se deberían aplicar parches en el kernel? ¿A través de qué comando se realiza la aplicación de parches en el kernel?

Un parche es un conjunto de modificaciones aplicadas al código fuente del kernel para corregir, mejorar o extender su funcionalidad. Permite aplicar actualizaciones sobre una versión base. Se basa en archivos `.diff` o `.patch`, que indican qué agregar y qué quitar. Se utilizan para corregir errores, agregar funcionalidad, correcciones de seguridad, optimización, compatibilidad, etc.

Se aplican con el comando `patch`, de la forma `patch -p1 < <archivo.patch>`. Esto modifica los archivos fuente del kernel y aplica los cambios automáticamente.

El parche debe corresponder a la versión correcta del kernel. Luego de aplicarlo, se debe recompilar el kernel.

### 15. Investigue la característica Energy-aware Scheduling incorporada en el kernel 5.0 y explique brevemente con sus palabras:

El **Energy-Aware Scheduling (EAS)** es una mejora del scheluder de Lunux que introduce un criterio adicional al decidir donde ejecutar procesos. No tiene en cuenta solo el rendimiento, sino también el consumo energético. El scheduler utiliza modelos de energía del hardware para estimar cuánto costará ejecutar una tarea en cada CPU.

*a. ¿Qué característica principal tiene un procesador ARM big.LITTLE?*

Estos procesadores combinan en un mismo sistema dos tipos de núcleo: núcleos **big** (potentes, con mayor rendimiento y consumo energético) y **LITTLE** (menos potentes, menos consumo y mayor eficiencia energética).

Entonces, se caracterizan por la heterogeneidad de sus CPUs, lo que obliga al scheduler a tomar decisiones más inteligentes sobre la planificación de procesos.

*b. En un procesador ARM big.LITTLE y con esta característica habilitada. Cuando se despierta un proceso ¿a qué procesador lo asigna el scheduler?*

Con EAS habilitado, cuando un proceso se despierta (pasa a ready to run), el scheduler no evalúa simplemente que CPU está libre, sino que determina el costo energético estimado de ejecutar ese proceso en cada CPU. Si la carga es baja o moderada, lo asigna al núcleo LITTLE. Si requiere alto rendimiento, lo asigna al núcleo big.

Por lo tanto, el scheduler elige el CPU que minimice el consumo energético total del sistema, sin degradar significativamente el rendimiento. Realiza una decisión dinámica basada en costo energético.

*c. ¿A qué tipo de dispositivos opinás que beneficia más esta característica? Ver https://docs.kernel.org/scheduler/sched-energy.html*

Esta característica beneficia a dispositivos donde reducir el consumo energético es crítico, como sistemas IoT, dispositivos móviles, sistemas embebidos. En estos sistemas, la batería es un recurso crítico y el consumo de la misma impacta en su autonomía.

En PCs de escritorio o servidores el consumo energético no suele ser tan crítico y se prioriza el rendimiento constante. Por eso, EAS es más utilizado en arquitecturas ARM y sistemas como big.LITTLE.

### 16. Investigue la system call memfd_secret() incorporada en el kernel 5.14 y explique brevemente con sus palabras

Esta system call introduce un mecanismo específico para manejar memoria altamente sensible, con restricciones fuertes de acceso.

*a. ¿Cuál es su propósito?*

El propósito de esta system call es crear regiones de memoria que sean inaccesibles para otros componentes del sistema, incluso dentro del mismo kernel en ciertos contextos.

Para ello, crea un file descriptor asociado a esta memoria. Esta no es accesible por otros procesos, no puede ser accedida mediante mecanismo habituales del kernel (como lectura directa) y está protegida contra accesos accidentales o maliciosos.

El mecanismo se apoya en la MMU para restringir accesos.

*b. ¿Para qué puede ser utilizada?*

Está pensada para manejar datos extremadamente sensibles, como claves criptográficas o material de autenticación. Resulta útil en contextos donde se quiere proteger contra ataques side-channel, lectura de memoria por exploits, etc.

*c. ¿El kernel puede acceder al contenido de regiones de memoria creadas con esta system call? El siguiente artículo contiene bastante información al respecto: https://lwn.net/Articles/865256/*

El kernel no puede acceder directamente al contenido de esas regiones mediante accesos normales. No puede leerlas como memoria común ni mapearlas fácilmente. Las páginas se marcan de forma especial y su visibilidad se restringe.

Aun así, el kernel como autoridad máxima del sistema posee mecanismos para acceder. Sin embargo, el modelo de seguridad que introduce `memfd_secret()` contempla que el kernel en su normal operación no puede inspeccionar su contenido, sino solamente el proceso que solicitó dicha memoria.

Esto permite reducir los ataques que aprovechan bugs del kernel o accesos accidentales.